TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-01-12 article.tex
TTT: revisiones

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{Harnessing the skill estimation using True Skill Through Time: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
\Plainkeywords{}

@@

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Only considering the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos es un error de concepto, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c} leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by the Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a graphical representation in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece una representaci\'on gr\'afica en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, both random variables around their unknown true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\es{El modelo supone que gana quien haya obtenido mayor rendimiento,  $r = (p_i > p_j)$, ambas variables aleatorias centrado en la verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{Choosing the variance $\beta^2$ only changes the scale, not the estimates: skills separated by a $\beta$ always have a 76\% chance of winning.}
\es{La elección de la varianza $\beta^2$ sólo cambia la escala, no las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
%
\en{Its graphical representation defines a joint distribution, from which it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\es{Su representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on conjunta, a partir de la cual se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}

@@

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the surprise $\Delta$ depends on how accurate are the previous estimates and, therefore, can be used to update them.}
\es{La idea es que la sorpresa $\Delta$ depende de cuan buenas son las estimaciones previas y por lo tanto sirve para actualizarlas.}
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric: what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{The weak point is to not have into account the notion of uncertainty.}
\es{El punto d\'ebil se debe a la falta de la noción de incertidumbre.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}

@@

\en{An improved alternative consists in quantifying the uncertainty associated with each of the skill hypotheses instead of selecting a single value.}
\es{Una solución superior, a la de seleccionar una único valor como estimación, consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' asociada a cada una de las hipótesis de habilidad.}
\en{This approach, known as Bayesian inference, which has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML}, ensures consistent reasoning in handling this kind of uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana, que ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML}, garantiza un razonamiento consistente en el manejo de este tipo de incertidumbre (creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}

@@

\en{where $ P (\cdot) $ and $ p (\cdot) $ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}

@@

\en{From these and the the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}

@@

% \en{where the hidden skills are the hypotheses, the observed results are the data, and the model is defined by the figure~\ref{fig:generative_model}.}
% \es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions, and since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters.}
\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones, y como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas.}
\en{The only factor that updates our beliefs is the likelihood, because the evidence is the same for all hypotheses.}
\es{El único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud, porque la evidencia es la misma para todas las hipótesis.}
\en{So, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood.}
\es{Por lo que la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}

@@

\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using Gaussian priors, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
%

\todo[inline]{Arreglar la siguiente frase, incerteza sobre la estimaci\'on y sobre la performace}
\en{The difference of performances, in these cases, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de rendimientos, en estos casos, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\en{Since we observed a winning result, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
\es{Como observamos un resultado ganador, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}

@@

\en{The proportional posterior for the winning case is obtained by multiplying the likelihood by the prior as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{El posterior proporcional para el caso ganador se obtiene multiplicando el likelihood por el prior como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the generative model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo generativo.}

@@

    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian distribution) and the likelihood (cumulative Gaussian distribution).}

@@

    \en{The evidence is the integration of the posterior.}
    \es{La evidencia es la integraci\'on del posterior.}

>>>>

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
\Plainkeywords{}

@@

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{An exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en contextos deportivos y educativos.}
%
\en{Since they are hidden variables, the best we can do is to estimate them based on their direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the performance, $p$, of the agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to the breakthrough that took place with the methodology developed by~\cite{Elo2008} for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar con la metodología desarrollada por~\cite{Elo2008} para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{All currently widely used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The variance $\beta^2$ only serves as a scale: skills separated by a distance equivalent to a $\beta$ always have a 76\% probability of winning.}
\es{La varianza $\beta^2$ s\'olo sirve como escala: habilidades separada por un $\beta$ siempre tienen una probabilidad de ganar de 76\%.}
%
\en{The model assume that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$, or in other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$}
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$}
%
\en{From the graphical representation it is possible to derive, among others, the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicción del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}

@@

\en{Elo's methodological solution is simple and smart: update both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}
%
\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta = \underbrace{\left(1-P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\text{\en{Surprise}\es{Sorpresa}}}
\end{equation}
%
\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:exactSolution}).}
\es{Donde la probabilidad surge de instanciar las estimaciones previas en el modelo generativo (detalles en la sección~\ref{sec:exactSolution}).}
%
\en{The idea is that the magnitud of the surprise $\Delta$ is related to how accurate the previous estimates are, and therefore can be used to update them.}
\es{La idea es que la magnitud de la sorpresa $\Delta$ est\'a relacionada con cuan buenas son las estimaciones previas, y por lo tanto puede usarse para actualizarlas.}
%
\en{Unexpected results would indicate that current estimates should be updated to a greater extent than if they had occurred as expected.}
\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}
%
\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{\text{winner}_\text{new}} = s_{\text{winner}_\text{old}} + \Delta \ \ \ \ \ s_{\text{loser}_\text{new}} = s_{\text{loser}_\text{old}} - \Delta 
\end{equation}
%
\en{where the surprise $\Delta$ acts as a correction factor for both previous estimates.}
\es{Donde la sorpresa $\Delta$ act\'ua como factor de correcci\'on para ambas estimaciones previas.}
%
\en{This procedure can recover the relative scale of the agents, starting from arbitrary initial values.}
\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}
%
\en{However, it does have a major weaknesses.}
\es{Sin embargo, tiene algunas debilidades importantes.}
%
\en{The update rule (Eq.~\ref{eq:elo_update}) is symmetric: what one agent wins is lost by the other.}
\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
%
\en{Because new agents start with arbitrary estimates (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}
%
\en{This weakness occurs because uncertainty about the estimates of each agent is not taken into account.}
\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de cada agente.}
%
\en{To solve this problem, an ad-hoc solution was proposed: reducing the impact of the surprise based on the number of times the agent has participated previously.}
\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}
%
% \en{This is the role played by the K-factor used by FIDE,  $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}
% \es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $\Delta_i = \Delta \cdot K_i$.}

@@

\en{Instead of selecting a single value as an estimate, a superior alternative involves quantifying the ``relative certainty'' among all possible skill hypotheses.}
\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste en cuantificar la ``certidumbre relativa'' entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}

@@

\en{where $ P(\cdot)$ and $p(\cdot)$ represent discrete and continuous probabilities distributions respectively.}

@@

\en{From these rules and the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem}:}

@@

@@

\en{The likelihood and the evidence are both probabilities about the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are written with capital letters).}
\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas).}
\en{Because the evidence is the same for all hypotheses, the only factor that updates our beliefs is the likelihood.}
\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hipótesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}

@@

\en{As an instance, let's consider a winning case ($p_i > p_j$) using Gaussian priors, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimate means ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una Gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\en{As we observed that the agent $i$ won, we know from the causal model that the hidden difference of performances was indeed positive.}
\es{Como observamos que el agente $i$ ganó, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}

@@

\en{Since the evidence is constante, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{Como la evidencia es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}
\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how all this equations arises by applying the sum and product rule over the model.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo todas estas ecuaciones surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo.}

@@

    \en{The proportinal posterior is obtained as the product of the prior (Gaussian) and the likelihood (cumulative Gaussian).}

@@

    \en{The evidence is the integral of the proportional posterior.}
    \es{La evidencia es la integral del posterior proporcional.}
